47²1

mer. RERUM TRANSMAalN. — ΗΒ. Χ.

478

dlutius propter eorum paucitatem, nostris non est Α cis de quo superius fecimus mentionem, filiam

visum expediens; sed in castra hostium redeuntes,
spolia colligunt plurima; asinos, camelos, papilio-
nes et tentoria, vcitusque et alimentorum diversa
genera secum deferentes, Joppen cum victoria, po-
pulo applaudente universo, reversus est. Quievitque
regnum qnasi mensibus septem.

CAPUT XXIII.

Tanti-edus interim urbes nobilissimas, Apamiam et
Laodiceam, in suam recipit ditionem.

Igitur dum haec in regno varie multipliciterque
sic aguntur, dominus Tancredus vir illustriS, con-
gregata de universis suis militia et tam equitum
quam peditum copiis convocatis, nobilem sedem,
Coelesyrioe metropolim, obsidet Apamiam. Ubi cum
aliquandiu more optimi principis, debita perseve-
rasset instantia, singula percurrens argumenta
quibus hostium solent expugnari praesidia3 nihil
omittens eorum quse obsessis molestias solent in-
ferre graviores, operoso studio et sollicitudine non
pigra,pra2veniente eum divina clementia,civitatem
obtinuit, principatus lines amplians in immensum.
Inde eadem, ut dicitur die, Laodiciam perveniens,
quo a Graecis possidebatur, eam in suam recepit
ditionem; veteribus conditionibus interpositis inter
se est eosdem Laodicenses,quod quacunque dic Apa·
miam sibivindicaret,eadem die ei sine difficultate
resignarent Laodiciam. Harum utramque nobilissi-
marum urbium, Antiochus Seleuci tilius fundasse
legitur, et de nominibus filiarum, quarum altera
Apamia, altera vero Laodicia dicebatur, civitatibus

Morsiam nomine, uxorem duxit, magnam et valde
necessariam curn ea, dotis nomine, suscipiens pe·-
cuniam. Erat autem praedictus Gabriel natione,
lingua et habitu Armenius; lide tamen Graecus. Ac·
cidit autem quod, dum in optimo esset statu et opti·
ma tranquillitate frueretur, quidam consobrinus
ejus, Joscelinus videlicet de cortenay, vir nobilis
de Francia, de regione quae dicitur Gastineis, ac·
cessit ad eum; qui cum non haberet terram vel
possessiones aliquas, ne ad alium ignotum, gratia
promerendi beneficii, cogeretur declinare, posses-
siones ei maximas contulit; omnem illam videlicet
suaa regionis partem, quae circa Euphratem fluvium
magnum sita est, in qua erant urbes Coritium et
Tulupa; eppida vero ampla el munitissima Turbes-⁸
sel, Hamtab et Ravendel,et quasdam alia. Sibi vero
regionem trans Euphratem, hostibus magis vicinam,
detinuit, una sola urbe de interioribus, Samosato
videlicet, retenta Erat autem vir prudentia predi

tus saeculari in agendis circumspectus : in cura et
dispositione rei familiaris providus valde: optimus
paterfamilias. utilium provisor3 ubi necessitas exi·
gebat liberalis, sed modice alias parcus, domestico·
rum ponorum solertissimus conservator; in sumen-
dis alimentis sobrius, de babitu et ornatu proprii
corporis non multum habens curam. Unde et pro·

⁴dictam regionis portionem, sibi a domino comite

liberaliter concessam, multa rexit industria, bonis
omnibus abudans.

CAPUT XXV.

dedisse nomina. Hic autem de Laodicia Syriae nobis C Boamundu, a „incutis hosfium ,olum mm Anno-

est sermo; nam est et alia Laodicia quas inter se·
ptem urbes Asiae minoris numeratur, juxta id quod
in Apocalypsi Joannis scribitur ita: Quod vides
scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis, Ephesum,
Smyrnam, Peroamum, Tyatiram, santis, Philadel-
phium et Laodiciam (Ap00.1 11). Harum alteram,
Laodiciam videlicet, divus Severus coloniam fecit,
teste Ulpiano,qui de ea in Digestis, titulo De censi-
bus, ita ait: Est de Laodicia in Syria, cui divas
Seuerus jus Italicam ob belli civilis merita tmnoessit.
Domino igitur ejus promovente negotia, opus mul-
torum dierum uno perfecit itinere,duas simul urbes
recipiens, quarum ampla lateque diffusa cum multis
oppidis et suburbanis Jacebant territoria. Erat

caiam, et Daimbertum patriacham ad se wutu-

9ientem bentona suscipit.

Eodem tempore dominus Boamundus Antioche-
norum princepe, vir magnificus et per omnia com·
mendabilis, divina eum respiciente gratia, post
annos quatuor, quibus vinculis bostium mancipatus
fuerat, pretio interveniente redemptus, Antiochiam
reversus est. Ubi a domino patriarcba, clero et po-
pulo universo gratanter susceptus, universam pro·
vinciam, et regnum nihilominus, desiderato ejus lae·
tilioavit adventu. Cognitoque quam prudenter flde-
literque dominus Tancredus, eJus consanguineus.
commissum sibi in ejus absentia administraverat
principatum,captisque duabus eximiis urbibus ejus

quippe vir Deum amans Deoque amabilis, flde insi· Ι) fines strenue dilataverat, gratias illi agens immen-

gnis, strenuitate conspicuus, exigentibus meri-
tis populo acceptus et in cunctis prospere agens.

CAPUT XXIV.

Baldwimts de Bur-qo comes edessanas, Gabi-ielis du·
cia filiam uxorem ducit.

Domlnus etiam Balduinus, Edessanorum comes,
vir magnificus et per omnia commendabitis, qui do·
mino regi, ut predictum est, in comitatuli-dessano
successerat, strenue et feliciter terram sibi subdi-
tam administrabat, hostibus circumpositis suspe-
ctus plurimum et formidabilis. Cumque sine uxore
esset et liberis, cuiusdam Gabrielia Meletenio du·

sas benigne habuit ; plurimam partem regionis,
sicut ejus videbantur exigere merita, sibi et haare-
dibus suisjure perpetuo tradidit possidendam. Neo
multo post, unIversum ei, sicut in sequentibus di·
cetur, commisit principatum. Interea vero Arnulfo,
de quo superius diximus, Hierosolymitano archi·
diacono more suo inter regem et dominum patriar·
cham Daimbertum scandala serente et ministrante
odium, coepit repullulare quae prius sopita videba-
tur inter eos inimicitia; adeoque creverat inter eos
indignatio ut, suscitato adversus eum per ejusdem
seductoris operam et studium clero, vir religiosus

