559

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

unus de vernaculis, obediens semper exstitit, et ad Λ mentius laborantes,alias ingrediuntur vias; et jnm

publica negotia humiliter expeditus ob reverentiam
domini comitis, qui eam miserata et tantoe lega-
tionis dignitatem, ad equestrem promovit ordinem,
arma ei conserens militari. Haec postquam nostris
qui in expeditione erant, comperta sunt, erectis in
coelum manibus, coeperuut laudare, benedicere et
glorificare Deum, qui terribilis est in consiliis super
filios hominum (Psal. bxv, 4). Tunc demum zelo
majore accensus noster exercitus, quasi reparatis
viribus, receptoquedenuospiritu,ad opus inceptum
ferventius aecingitur, crebrisque congressionibus
omnem obsessis negant requiem. Cives antean, sli-
mentis jam penitus consumptis, fame periculo-
sissime laborantes, cum jain nulla spe subsidii
foverentur, remissius se habebant. Accidit autem
semel, quod quidam juvenes de civitate, natandi
habilitatem habentes multam, de portu egressi in-
teriore, in exteriorem nando pervenientes ad galeam
illam, quam superius diximus in mari semper esse
paratam, fune quem secum deportaverant, eidem
firmiter alligato, eisque incisis, quibus galea tene·
batur defixa, redeuntes in urbem secum coeperunt
trahere quant tirmiter alligaverant τ qood videntes
qui in castellis erant ad speculam deputati, clamare
coeperunt, quo excitati nostri, ad littus convolant;
sed Ι antequam de remedio plenius deliberarent,
praefati juvenes eam infra urbem jam receperant;
cum autern in ea quinque viri essent, qui ad ejus
erant custodiam deputati, uno occis0, reliqui qua-
tuor se in mare praecipites dederunt, uude ena·
tande, ad littus pervenerunt incolumes.

CAPUT Xll.

Ascalonitae ilerum, dum noster in obsidi'one adhuc
detinetur exercitus, partes vastant Hierosolymi-
ninas.

Porro Ascalonitis velut culices inquieti, in no-
cendi proposito perseverantes, videntes regni robur
circa Tyrum in obsidione detineri ; regionem autem
universam militia vacuam,irruptionibus expositam ;
collectis viribus iterum ad montana Judaeoe unani-
miter conscendunt3 ibique juxta Hierosolymam
quinqueaut sex milliaribusdistantem,Bilin dictum,
locumaseptenlrione positum ab eadetn Hierosolyma
qui hodiecelebriorivoeabuloMabomeriaappellatur,
subito invadunt et occupant violenter-3 ejusque
incolis ex maxima parte interemptis gladio, senes
cum mulieribus et parvulis in turrim se recipientes,
mortis evaserunt discrimen. Illi vero totam adja-
centem regionem liberis discursibus peragrantes,
nomine contradicente, quoscunque obviam repe·
riunt, aut vinculis mancipant, aut obtruncant gla-
diis, in provinciales pro libero arbitrio debac-
chantes.

CAPUT xnl.

Cives famis importunitate laborant: ad deditionem
ae praeparant. Doldeqnmus in eorum subsidium
properat, sed incassum .· nostris civitas resiynatur.

Interea Tyrii ramis importunitate solito vehe-

per conventicula coeuntes, tractare incipiunt, quo·
modo his molestiis quas patiuntur, finemimpouaut3
commodius esse dicentes, urbe hostibus tradita, ad
alias, liberos, suae gentis civitates posse transire,
quam fame tabescere3quam uxores cum liberis,
ipsis cernentibus, nec opem ferre valentibus. ino-
pia liquefieri. Tandem post hujusmodi per turbas
tractatus, verbum de communi consensu ad majores
natu, et urbis moderatores et ad publicum defertur.
Congregataque civitate universa,verbum iu publico
auditorio proponitur et tractator diligentius. Stat
omnibus sententia, tantis malis finem imponere;et
quocunque casu, quibuscumque conditionibus ad
obtinendam pacem perveniendum. PorroDamasce-
norum rex, civium calamitate permotnS,et quod
supremo defectu laborarent audiens, eorum com-
passus molestiis, convocatis undique militaribus
copiis, ad mare deseendit, ubi et prius suerat;
circa fluvium urbi prtedictae vicinumcastrametatur.
Quod audientes nostri, suspectum habentes ejus
adventum, iterum se instruunt, quasi prolium pro
roribus exspectantes ; urbi tamen, propositum ni-
hilominus non deserentes. instant incessanter. Rex
interim Damascenorum legatos, cum verbis pacili-
cis, ad nostri capitaneos exercitus, ad dominum
videlicet patriarcham, ad dominum ducem Venetiae,
ad (lominum comitem Tripolitanum, ad dominum
Willelmum de Buris et ad reliquus regui proceres,
dirigit viros prudentes et discretos, qui viam pacis
praetentarent. Tandem post multas altercationes,
parti placuit utrique, ut concesso civibus cum uxo-
ribus et liberis, et omni substantia egressu libero,
civitas Christianis tradatur. Si qui autem de civi-
bus in eadem civitate magis optarent commorari,
iis, salvis possessionibus et domiciliis», libera com·
morandi licentia concedatur. Populus sancet se
euodes classis homines,intelligentcs quod his ci·
vitas conditionibus traderetur, quod de hoc verbo
inter principes tractaretur aegre ferentes, quodque
violenter effracta eis ad manubias et praedam uon
pateret. operas unanimiter bellicis necessitatibus ’
subtrahere decreverunt, parati a principibus om·
nino dissentire3 praevaluit tamen majorum mens
sanior; et urbe recepta, data est civibus libera
egrediendi, sicut pactis convenerat facultas. lu

n signum ergo victoriae super eam turrim,quoe portas

civitatis imminet, positum est Domini regis vexil-
lum ; super eam autem quae dicitur viridis, domini
ducis Venetise; super eam autem quae dicitnr turris
Tanarioe, domini comitis Tripolitani, cum multa
gloria sunt collocata vexilla. Porro priusquam ci·
vitas aut caperetur aut obsideretur, maxima pars
ejus dioeceseos in nostrorum devenerat potestatem:
ita quod omnia montana quae urbi adjacent, tamin
castris quam in suburbiis, pene usque ad Libanum
buldam nobilis‘ et potens homo, qui in montibus
habitabat, llenfredus videlicet de Torono, iunioris
Henfredi, qui postea sactus est regius constabula-

