i

¹37

EPISTOLAE.

138

lentiam detinere praesumeret,divinaetiam celebrare Α freti auctoritate conferremus, ut et promissionis

praente et conveniente decano, iterum sententia
anathematis innodatus eet : quem postmodum in
eadem ecclesia decanus instituit, et in parochiali
altari, me semper prohibente, iacitiu maledictionem
populo deservire, etde manu ejus reditus, quos ilie
de maledictione percepit, recipere uon formidat
Suspensum igitur a me facit nihilominus spiritualia
ministrare,quoniam ipsi defensionem in omni ne·
cessitate promittit. Schisma est et quaelibet haeresi
major iniquitas, ubi et sacramenta profanari con-
stat, el populum quingentarum animarum periculo
perpetum maledictionis involvi. Ad hoc improbastis
aliquando, quod ego decanatum et majorem archi·
diaconatum uni decano profusa liberalitate contule-

ram, cnm id ecclesiasticoe institutioni constet esse B

centrarium, atque Baiocetelet Ebroicensi episcopis
injunxistis in diversas personas dividere dignitates,
ut nec etiam obsisteret rescriptum vestrum, quod
super hue aliquando constat vobis esse subreptum.
i Verum decessit alterjudicum,nequeduplex manda·
; tum unius potuit delegatione compleri. Necesse'est
, igitur ut sanctitas vestra adimpleat quod incoepit,
², aliisque judicibus rei efficientiam delegare, per quos
Ecclesiae dignitatum suarum restituatur aequalitaS,
ἓ aec altera alteram teli forte confusione consumat et
Ι huminis ingrati et degeneris ambitio compescatur.
CXIV.
ΑΒ euxinum aaran aasumensi.

Delegavit venerabilibus fratribus meis Baiocensi et
Abrinceusi episcopis, et thesaurario Lexoviensi,
.· sublimitas vestre controversiam, quoe inter me et
,. Nicolaum de Cuet. clericum vertebatur, super prae-
bende quedam quam idem Nicolaus in mauu nostra
resignaverat Gileberto archidiacono tribuendam, ea
nimirum conditione ut prima quam vacare contin ·
geret, Nicolao recompensationis nomine solveretur,
retenta tamen interim canonice dignitate, ut et
stallum in choro, et locum in capitulo et serviendi
in maiori altari dignitatem, cum coeteris tanquam
eanonicus obtineret. Porro, vacante postmodum

, prebende, eam alii, Joauni scilicet de Alenc„ con·

tuli sine Nicolai conscientia et consensu,aestimans
eum, quoniam familiaris meus et domesticus erat,
equanimiter ferre quod facerem et sine offensa de
gretia mea beneficium eliud exspectare. Cum autem

veritas impleretur et sua Nicolao restitutio uon
deesset. Proebenda autem minime vocabat, quid jam
Hugoni de Nunaut Lexoviensi archidiacono vestris
litteris a me fuerat vestraque intercessione donate,
neque mandatum vestrum nisi collatione prioris
praebendoe poterat {adimpleti Ego igitur mandati
vestri continentia diligenter inspecta, et domini
Baiocensis delegati a vobisjudicis admonitione in-
ductus, praebendam quae primo promissa fuerat,
contuli Nicolao, sicut in mandato vestro, quod ad·
huc exstat, manifeste continetur expressum, ue boe
proetermisso minus obediens exstitisse convincerer,
et minus vestrae reverentia detulisse. Porro, quia
praedicti Baiocensis collegae propter varias causes
excusati non venerant, sed suas ei vices [perJIitteres
commiserant, i pse factum-nostrum vestra qua fun·
gebatur auctoritate nihilominus prosecutus, capi-
tulo scripsit, quo] a vobis mandatum suerat, et a
nobis effectum, ipsum Nicolaum in canonicum re-
cipi praecepit, et in omnia ad proebendem pertinentia
conferri. Significavit etiam eis quod mandatum hoc
vestrum nulla appellatione, nulla poterat contradi·
ctione suspendi, sicut etiam eis ex rescripto vestro
datum est intueri. ln quo cum canonieiminus obe·
dientes exstiterint, vestrum erit decernere quod debe·
tis3 «Ioannes tamen praebendam violenter detinere
pra-sumpsit, quaesitoque praesidio laicae potestatis,
saepedictum Nicolaum de bonis probanda sue per
regios exactores non est veritus annovere, appella·
tione quidem interposita dum Vespere cantarentur
extra ecclesiam, nec adversario comparente, nee
vestris quoque judicibus, cum etiam a vobis omnis
appellandi sententia tolleretur. Super quo ne miuus
impleti mandati vestri posset in me culpa refundi,
scribentium vobis censui quid obsistatne hoc exem·
plo adversus majestatem vestram soecularissspotentiae
praesidia conquirantur, sed quia a vobis tam juste
et sancte statutum est, in virtute faciatis effectui
mancipari. Ego vero pro violentia laicae potestatis,
quam ipse non timuit exercere adversus sententiam
quae de vestra auctoritate processerat, a me debito
anathematis vinculo solemniter eet astrictus, ip-
soqueinnodatus vestro se conspectui praesentare
praesumit. Cui ctiam archiepiscopus noster aucto-
ritatem suam negare non potuit, licet ille favorem

hoc recognitum Nicolao minime placuisset, ad au· D ipsius habebat, etipse nobis fere in omnibus ad-

res misericordia> vestro adversus me querimoniam
detulit, et vos eamdem praebendam ei restitui apo·
stolice auctoritate mandastis, quod etiam sine omni
appellatione et contradictione mancipari effectui
praeceptis, et ut eam facerem contra omnem vio-
lentiam ι praedicto Nicolao pacifice possideri. Quas
litteras cum Nicotaus aliquandiu propter varia ob-
stacula distulisset offerre, ad praedictosjudiees man·
datum e vobis aliud emanavit, ut si omnia, quae de
restitutione Nicolei avobis mandata fueraut, non
implessem, ipsi praedicto Nicoleo praebendam de
cappella quo iu eeclesia vacere dicebatur, vestra

Pas-sor.. ccl.

versetur. Vindicate igitur in adversarium, et in
temerarium et contemptorem et ejus complices se·
verior majestatis apostolicas disciplina procedat, ne
crateris faciat simili audacia contemptores. Nullam
quippe auctoritati pontificali reverentiam servant,
sed injurias, quas irrogant, frustratoriaeappellatio-
nis velamine palliantes, adjecta nihilominus poten·
tia saeculari quam redimunt, omne robur ecclesia·
sticaeinstitutionis infirmant, et quae rigorem vera
virtutis habere videbantur enervant. Porro hoc in
partibus nostris plurimum exerceri vestra sapientia
non ignorat, sed sub mansuetudine et dissimula·

5

