m

msT. RERUM TRANSMARIN. -- LIB. V.

350

expergefacti, primum dubitant quidnam sibi velit Α qui stragem evaserat, in praesidium certatim se con·

clamor iste insolitus3 deinde videntes discur-
sus per urbem loricatorum insuetos etstragem quae
passim per vicos tiebat et plateas, rem prout erat,
arbitrati sunt. Relictis ergo domibus, cum uxori-
bus et liberis tentabant effugere ς dumque armato-
rum declinant acies, latebras quaerentes et salutis
viam, attoniti quid iaciant, armatis se ingerunt
imprudenter. Qui autem erant urbis habitatores,
Syri, Armenii et aliarum nationum fideles, hi de
eventu qui acciderat congratulantes plurimum,
correptis armis, nostrorum se adjungebant coeti-
bus; et sicuti majorem habebant locorum peritiam,
ita alios post se trahentes urbis docebant diver-
ticula; et portas, si quas adhuc clausas tenebantur,

obtruncatis eorum custodibus, confractis seris B

aperientes, reliquum exercitus intromittebant. vi-
debatur eis hnc a Domino egresa vicissitudo, ut
qui canibus immundis, indebitas servitutis jugo
subjecti ineunt, augariis et parangariis et crucia·
tibus immisericorditer fatigati, nunc versa vice,
equipolleutes retunderent calumnias, ut eis procu·
rarent interitum. Et J‘am universus nostrorum in-
troductus erat exercitus ; jam libere portas turres-
que sibi vindicaverant, et moenia3 jam principum
vexilla, et omnibus nota in locis sublimioribus
constituta insignia, victortae dabant argumentum.
Erant ergo ubique strages, ubique luctus, ubique
mulierum ejulatus3 et, interfectis patribus familias,
passim obtruncabatur familia; et, effractis domi·
bus, vasa diripiebantur ; et, universa illarum sub·

ferebat, timens ne Christianus exercitus illuc eos
prosequens, presidium vellet obsidione vallare, so·
lus absque comite per posticum egressus, amens,
vito tamen et salutis quaerens compendium, rugam
iniit ; dumque solus prae doloris angustia, sine certo
propositoerrabund us vagaretur, casu babuit obviam
quosdam Armenios, qui statim eum cognoscentes,
accesserunt,quasi solitam exhibituri reverentiam3
dumque ille, quasi extra se factus, hos passus esset
ad se pervenire, cognoscentes ex eo quod solus ita
aufugerat urbem esse devictam, violenter eum ad
terram dejecerunt; et educto ejusdem gladio, caput
ei praecidentes, in urbem intulerant, coram uui-
verso populo illud principibus offerentes.Erant au·
tem in civitate quidam nobiles, qui de remotis pur-
tibus ad Antiochenorum‚ grstia exercendas virtutis,
venerant subsidium: hi locorum ignari, cognito
quod civitas in nostrorum devenerat ditionem, du-
bii quid facerent et pro vita solliciti, in praesidium
superius se recipere decreverant; dumque illuc
tota properarent intentione, casu accidit quod no·
strosa parte superiori habentes obviam, et inter
locorum intercepti angustias, ita ut neque ascen-
dere, neque descendere, propter montis devexitatem
liceret, instantibus nostris desuper, dum quocun-
que modo sugere nituntur, precipitati sunt cum
equis et armis, quibus erant insigniti, quasi tre-
centi; qui, confractis cervicibus et membris con·
tritis, vix de seipsis reliquerunt aliquam memo·
riam. Qui autem aut de urbe aut de adjacente pro-

stantis his qui primi accedebant, concedebatuerincia locorum habentes peritiam, inventi sunt

ad praedam. Discurrebant victores per loca prius

inaccessa ; et, tracti caedis cupidine et lucri deside-

rio,necsexui parcunt, nec conditioni ; astatis etiam
apud eos nulla erat differentia. Occurrentes autem
sibi per vicos et plateas civitatis, quaerunt dili·
gentius ubi potentum sint domicilia et ubi habita·
verant locupletiores ; illucque Junctis concurrentes
agminibus, interfectisque domesticis, effringentes
penetralia, nobilium liberos, matres quoque sami-
lias gladiis transverberantes, domus supellectilem,
aurum, argeutum, et vestes pretiosas aequa sorte
invicem partientes. Caesa luisse dicuntur ea die de
civium numero plus quam decem millia, quorum

corpora passim et sine delectu per vias iacebant
insepulta.

CAPUT xxm.

Cives in aesidium se receptant.- Acxionus extra
urbem ιιρίσιιε οοείάὶειιν;ηιιιὶιί demente precipites
prosternuntur.

Acxianus vero videns, quod hostibus erat tradita
civitas, et quod turres et moenia et urbem sibi

vindicaverant universam :vidensque quod populus,

expeditiores, hi summo diluculo, postquam cogno-
verunt urbem effractam, per portas, quoe jam inci-
piebant reserari, ¹iunctis agminibus egrediebantur,
ut confugerent ad montana3 quos nostri cominus
insectantes, partem reduxerunt, violenter eos com-
pedibus alligantes; pars equorum erepta beneficio,
ad montana confugiens, vitae consuluit et saluti.
Circa horam vero diei quintam, redeuntibus no·
atris, qui egressi fuerant 3 et qui per urbem dispersi
fueraut recollectis adinvicem, quaesitum est dili-
gentius et pro certo cognitum, quod nihil prorsus
alimentorum in urbe repertum luerat: nec mirum,
cum jam pene mensibus novem continua obsidione
vallata luisset. Sed tamen in auro, argento, gem·

Ι) mis, vasis pretiosis, tapetibus et holosericis, tot et

tantas repertae suut copiae, utqui prius mendicabat
esuriens, nunc sactus locupletior, omnibus amuen-
ter abundaret. Reperti sunt autem in tota urbe qui
ad arma lacerent, equi vix quingenti 3 et hi etiam
conlecti macie et inedia tabescentes. Capta est ergo
Antiochia, anno ablocarnatione Domini 1098, mense
Junio tertia die mensis.

