³99

unlLLELffl TYRENSIS AncntEP.

too

licitis eos revocare poterat, taciem de necessitate Α sed de viribus praesumens suis, exercitum nostrum

virtutem, alios secutus est, licet invitus. Cumque
vix quinque milliaribus progressi, ante urbem Tri-
politanam castrametati essent, eius loci proeseS,
qui Egyptii caliphas in ea regione procurabat ne·
gotia, deposita illa tali arrogantia, qua prius cum
nostris principibus de pari posse contendere arbi-
tratus tuerat, cognoscens seipsum, missa legatione
a principibus, obtinuit ut, datis quindecim millibus
aureorum, insuper etiam muneribus in equis, mu-
lis, sericis et vasis pretiosis, et restitutis universis
quos de nostro populo detinebat captivis, a sibi
commissa discederent provincia 3 ac tribus, quibus
praeerat civitatibus, Arcbis videlicet, Tripolis ac
Biblio cum suis pertinentiis parcerent transeuntes.

aggressus est molestare: in qua sacto non multum
successit ei prospere. Nam quibusdam ex nostris in
eos irruentibus, qui eorum discursionibus provo-
cati, diutius dissimulare non poterant, interfectis
ex eis aliquot, reliquos infra urbem se recipere
compulerunt ι unde factum est ut noctem illam in
castris, cessantibus eorum molestiiS, cum omni
tranquillitate peragerent. Mane autem facto, ut
aliquantisper recrearetur populus, moram ibi facere
decreverunt, mittentes de exercitu expeditiores
quosdam, qui de urbanis adjacentibus victui ne-
cessaria contraherent: qui comportatis, gregibus
et armentis et victualium ingente copia, cum sospi-
tate regressi sunt omnes, excepto quodam nobili

Misit insuper greges et armenta, et alimentorum Β viro, Galtero videlicet de Verra, qui, redeuntibus

uberem copiam, ne prae victualium inopia, subur-
bana spoliare compellerentur, et agrorum cultoribus
inferre molestiam. Accitis etiarn quibusdam tideli-
bus Syris, montis Libani habitatoribus, qui urbibus
illis a parte supereminet orientali, excelsus admo·
dum et in sublimejuga porrigens,tanquam a viris
prudentibus et locorum gnaris, qui ad eos gratula-
bundi descenderant, ut natet-nze charitatis depen-
derent affectum, consilium ab eis petierunt, qua
via versus Hierosolymam tutius possent incedere,
et commodius. Illi tandem, compensatis bona tide
universarum viarum, quoe illuc ducebant tam com-
moditatibus quam compendiis, novissime viam eis
commendaverunt maritimam, ut et directiorem se.
querentur. et navium suarum quse proficiscentem

aliis, ad ulteriora progrediens, ut majorem praedam
contraheret, dubia sorte sublatus, comparare desiit,
universis ejus dubium exitum nimis moleste feren-
tibus. Sequenti postmodum die transcursis scopu·
loeis ex parte plurima locis, per loca planiora, a
dextris relicta antiqua urbe Sarepta Sidoniorum,
viri Dei Heliae nutricia, transmisso flumine, qni
medius discurrit, egregiam illius regionis metropo-
lim Tyrum, vetustissimum Agenoris et Cadmi do·
micilium, pervenerunt ; ubi circa illum egregium et
saeculis admirabilem rectem hortorum et putenm
aquarum viventium castrametati, in pomoeriis late
patentibus et multa commoditate refertis, nocte
quieverunt una: dehinc die restituta, iterum ad
iter se accingentes, exsuperatnis agustiis, quae inter

subsequebantur exercitum, eis solatim non dees· C montes proeminentes et mare periculose nimis ja·

set. Erant autem in nostrorum classe, non solum
Guinimeri, sociorumque ejus, qui a Flandria, Nor-
mannia et Anglia, ut praemisimus, descenderant;
verum et Januensium, Venetorum, Graecorumque
naves, quas a Cypro, Rhodo, et aliis insulis rebus
onustae venalibus frequenter accedebant, quas nostris
legionibus multam inferebant consolationem. As-
sumptis ergo ducibus itineris, tum ex praedictis
fidelibus,tum ex Tripolitani principis familia‚oram
legentes maritimam, juga Libani a sinistris haben-
tes, Biblium pertranseuntes, supra ripam fluminis
secus locum cui nomen est Maus, castrametati sunt,
ubi per diem vulgus debile, et eos, qui non ita ce·
leriter subsequi poterant, operientes, habuerunt
requiem.
CAPUT xxtt.
Proficiscentes urbes praeoereunt in littore maris sites,
Liddamque et Remulum perveniunt.

Die demum tertia ante urbem Beritensium, secus
fluvium.qui juxta urbem labitur, castrametati sunt:
ubi, a praeside loci, ut satis parcerent et arboribus,
data pecunia et victualibus ad sufficientiam mini-
stratis, nocte quieverunt una. Sequenti vero die
Sidonem pervenientes, secus fluenta, aquarum
commoditatem secuti, locaverunt tabernacula. Ubi.
nescimus qua fiducia, qui urbi proeerat nostris
principibus nnllam exhibuit humanitatis gratiam ς

cent medice, iterum in plana descenderunt, quie
urbi Acconensium subjecta sunt. Ubi juxta civita·
tem, secus fluvium, qui eadem urbem praeterla·
bitur, castrametati, a procuratore et civibus munera
suscipientes, rerum venalium bonis conditionibus
habuerunt commercium ; l'actus est insuper nostris
principibus familiaris et amicus, spondens quod si,
post captam Hierosolymam, viginti dierum spatio,
absque contradictione in regno possent consistere,
aut AEgyptiorum vires superare, ipse urbem Acco·
nensem absque difficultate ulla eis resignaret. Inde
vero progressi Galilaearn a laeva deserentes, inter
Carmelum et mare, Caesaream secunde Palaestine
metropolim, quae prisco nomine Turris Stratonis

Ι) appellata est, pervenientes, secus fluvium, qui de

paludibus eidem urbi adjacentibus defluit, castra·
metati sunt; ubi et sanctum pentecostes diem,
quarto Kal. Junias celebraverunt. a praedicta urbe,
vix duobus distantes milliaribus. inde post diem
tertium, itineris resumentes laborem, relictis a
dextra locis maritimis, Antipatrida et Joppe, per
late patentem planitiem, Eleutheriam pertranseun-
tes, Liddam quae est Diospolis, ubi et egregii mar-
tyris Georgii gloriosum usque hodie sepulcrum
ostenditur, in quo secundum exteriorem hominem
in Domino creditur requiescere, pervenerunt. Cujus
ecclesiam, quam ad honorem ejusdem martyris,

