657

ms'r. RERUM TRANSMARm. -· Lm. xvi. BALDUINUS ΙΙΙ REX.

658

ferro iter aperiendum esse non dubitent, leve tamen Α laetiores, nunc de reamissa, et strage nobilium et

judicant quidquid accidere potest urbem egressis,
Interea de hostibusnonnulli,reserantibus eisaditum
quierant in praesidiis, in urbem recepti, a tergo
instant acrius, et exitum maturare compellunt;qui
vero exterius erant, audito quod sui ex parte intra

civitatem introducti essent, et jam cum nostris pu-

gnam committerent, suis volentes adjungi, portam
quam nostri aperuerant, ut exirent, violenter oc-

cupant ς et convocata ex universis ordinibus ingenti

multitudine, egressum inhibent, sed etin urbem
introire contendunt. Commissa est igitur ibi inter
partes pugna, quantum loci patiebantur angustiae,
periculosa nimis utrique parti. Tandem vi compel-
lentibus eisqui ab intus instabant cominuS, et in

hac parte nostris vires et animum ministrantibus, B

invitis et plurimum renitentibus exterioribus, viam
ferro, multa utriusquepartis strage aperiunt,campis
se patentibus infundentes. Intueri erat ibi quod et
visu miserabile, et recitatione gemitu plenum,
inerme vulgus, imbellem civium populum, senes,
valetudinarios, matronas cum virginibus tenellis,
grandevae matres cum parvulis et sugentibus ubera,
in ipsis portarum angustiis, partim equorum pedi-
bus conculcari, partim turba comprimentium in-
terclusis respirandi meatibus, miserabiliter suffo-
cari; partim gladiis bostium non parcentibusinter·
ire. Porro interfecti sunt ibi de civibus sexus
promiscui pene omnes, qui nostrum exercitum
egredientem sequi decreverant, paucis evadentibus
qui aut proprii vigore corporis, aut equorum bene·

licio, abeuntem exercitum poterantcomitari.Videns C

ergo Noradinus nostros ad redeundum succinctos,
cohortes convocat ad insectandum obeuntes, acies
instruit‚componit agmina ;et procedentes continuis
urgens a tergo congressionibus, insequitur. Erat
autem nostris iter versus Euphratem, qui a praedi-
cta urbe milliaribus distabat quasi quatuordecim t
quo toto itinere non defuit domino comiti et exer-
citui eJus pugna jugis, periculum indeficiens; sin·
gulis enim pene passibus conflictus erant, tum mul-
torum, tum singulares, quibus ex utraque parte
plures occumbebant. Mortuus est ibi vir nobilis,
unde supra fecimus mentionem, et militaribus in·
signis operibus, dominus Balduinus de Mares ; ce·
ciderunt quoque et alii plures viri commendabiles

populi confusione Christiani, casus contristavit
asperior.

CAPUT xvu.

Moritur Hierosolymitonus patriarcha Willelmuu
Fulchemae ‘tyrensis archiepiscopus et substituitur.
Tyren-si Ecclesiae per reyicm violenciam intruditur
liudulphus, reqius concellarius.

Per idem tempus dominus Willelmus bonoe me·
moriae, Hierosolymorum patriarcha, vir simplex ac
timens Deum, viam universas carnis ingressus est·
Obiit autem vKal. Octobris, pontificatus ejus anno
quintodecimo; cui postmodum subsequente Janua·
rio, vm Kal. Februarii, substitutus est dominus
Fulcberus Tyrensis archiepicopus, in praedeces-

sorum nostrorum numero tertius. Eodem tempore, ·

circa Epiphaniorum diem, fulmen divinitus immis-
sum, ecclesiam Dominici sepulcri et mentis Sion,
ictu perculit periculos03 omen, ut credimus, por-
tendens insaustum et universam deterrens civita-
tem. Visus est et cometa per dies multos3 et alia
quiedam praeter morem apparuerunt signa, futuro·
rum designativa. illis etiam diebus, cum Tyrensis
vacaret Ecclesia,contigit tam dominum regem quam
matrem ejus, penes quam regni cura,etuniversum

residebat moderamen; dominum quoque patriar- Ι

cham, qui abeadem ecclesia fuerat assumptus: epi·
scopos quoque ejusdem ecclesias suffraganeos,apud
praedictam urbem, ut ecclesias providerent, eonve-
nisse; ubi, dum de more, de eligendo pontifice
tractaretur,sicutsolet in huJusmodi accidere,divisa
sunt eligentium in duo desideria. Pars enim dari
sibi deposcebat dominum Radulpbum, regis can-
cellarium, virum utiquelitteratum,scd nimis soecu-
larem, Anglicum natione, torma decorum, regi et
reginae, cunctisque curialibus valde acceptum; et
hi dominum regem et ejus matrem habebant pro-
pitios et fautores. Alii voro, quorum princeps erat
Joannes Pisanus, ejusdem ecclesiae archidiaconus,
qui postea ruit cardinalis Romanoe Ecclesiae, san·
ctorum Sylvestri et Martini,et Bernardus Sidonien-
sis, et Joannes Berytensis episcopi ε bi dominum
patriarcham soquentes, praedictum Radulphum
promovere nolebant, sed, interposita appellationis
voce, contra alios de regia violentia praesumentes,
patronum habentes domiuum patriarcham, modis

ct digni memoria, quorum animai sancta requie D omnibus prohibebant. Factum est autem quod per

pertruantur. quorum nomina non tenemus; qum
tamen certum est in coelis esse conscripta, qnia pro
causa fideiet Christiani populi libertate, glorioso
flue quieverunt. Comes tandem impar viribus, suis
ex parte plurima deficientibus, assiduos hostium
non serens impetuS, iuga vitas consulens, transito
Euphrate, in Samosatam se recepit. Alii vero ad
diversa se conterentes, prout unicuique visum erat
expedientius, sarcinas et impedimenta deserentes,
vitas consuluerunt et saluti. Exiit ergo sermo iste
per omnes fines lateadjaeentium regionum ; et quos
prius de recepta urbe Edessanorum rumor fecerat

violentiam obtinens predictus cancellarius, eccle-
siam et ejus bona invasit, posseditque per bien·
nium : quusque per Romanum pontificem, prm-
sentibus partibus lis decisa,dictante domino Euge-
nio, factum praedicti cancellarii in irritum cst
deductum. Postmodum autem idem Radulphus.
favente sibi domino Adriano papa, qui ejus compa-
triota erat, ad ecclesiam assumptus Bethlehemiti-
cnm, episcopus ejus ordinatus est loci. Iu proediota
autem metropoli, de communi omnium consensu,
concurrente universorum conniventia, substitutus
est vir mire simplicitatis et mansuetudinis, timens

