GUILLELMI TYRENSIS mentm).

et erga imperium semper-infidelis ; unde ob multi· Α populi, quialiis abeuntibus aut noluerant, ant nou

plicia ejus scelera, tempore domini imperatoris
vincula passus fuerat, et carceres ; et exigentibus
meritis, ignominiose tractatus, vagus et profugus
super terram, Orientem circumierat universum; in
ipsoque suo exsilio multa turpia commisserat‚ et
animadversione digna ; novissime tamen, vix tribus
ante imperatoris obitum mensibus‚reconciliatusin
gratiam redierat. Et ne, more solito, circa urbem
turbas posset excitare, et conspirationes moliri ut
regno proeesset, missus est in Pontum sub honoris
praetextu praesidialis. fluuc igitur, imperatoris et
ipsius etiam protesevasto consanguinei. et ii ma·
ximein quibusmajorem videbaturhabere fiduciam,
clandestinis evocaveruutlegationibus, monentes ut

potuerantexire. desaevientibus gladiis peremerunt ς
et licet pauci essent,qui ad arma possent sumcere,
restiterunt tamen diu, et cruentam de se hostibus
reliquerunt victoriam. immemores igitur et foede·
ris etobsequiorum quae plurima imperio nostri eon·
tulerant, peremptis iis qui resistere posse videban-
tur, iguem eorum domiciliis subjiciuntet universam
eorum regionem subito convertunt iu favillam ;
mulieribus et parvulis, senibus et valitudinariis iu·
cendio consumptis. ¹Nec sufficiebateorum impietati,
in loca daesivere profana 3 verum ecclesias et loca,
quaslibet venerabilia succendentes, quiad ea salutis
ca usa confugerant, cum ipsis pariter sacris aedibus
concremabant. Nec erat differentia plebeiorum et

adversus eum armaretur, qui ejus filios et alios B cleri, nisi quod atrocius in eos desaeviebant, qui re·

illustres quosdam, ignominiose conjecerat in vin-
cula. Porro hic, ut praediximus, illustres quosdam
iu conspiratione deprehensos, carceri mancipave-
rat ;unde ampliorem in se concitaverat invidiam. Vo-
catus ergo praedictus Andronicus, innumeras Bar-
bararum nationum secum trahens copiae.ad urbem
accessit, et secus Hellespontum econspectu civita·
tiscastrametatus.universam occupavit Bithyniam 3
contra quem missi quidam potentes, ut ejus resi-
sterent moliminibus, proditorum more ad eum se
contulerunt 3 inter quos primi erant et praecipui,
Andronicus Angeli, princeps mititiae quae contra
eum directa fuerat, ctAlexius Megaducas quiclassi
erat proefectus, uterque imperatoris consanguineus.

ligiouis et honestatis habitum praetendebant. Mona·
chis euim et sacerdotibus primas irrogabant iuju-
rias, et exquisitis perimebant cruciatibus. Inter
quos virum venerabilem loannem nomine, sanctie
Romanoe Ecclesiae subdiaconum, quem pro negotiis
Ecclesiae, dominus papa illuc direxerat, comprehen-
dentes, in contumeliam Ecclesioe decollaverunt, ca-
putejus ad caudam cauisimmundoe religantes. Sed
nec mortuis, quibus omnis parcere consueverat
impietas, iuter tam detestabiles et pejores parricidis
sacrilegos, tuta erat quies, quos de monumentis
extractos per vicos et plateos, quasi illatas seuti-
rent inj urias, distrahebant. Accedeutes praeterea ad
xenodochi um, quod dicebatur Sancti Ioannis, quot·

Nec sotum ii, qui ita manifeste ad eum transmge- c quotiu compereruntlanguidos,glsdio peremerunt·

rant. partem nostrorum reddiderant debiliorem,
verum omnes alii, tam illustres quam civium mul-
titudo, jam nou occulte, sed in propatulo suum An·
drouica praestabant favorem ; etejus m urbem de·
siderabant adventum, modis quibus poterant, ut
mature transfretaret procurantes.

CAPUT xil.

Urbem etpatalia.inte1·fectis nobilibus, Andronicus
offigpgt, et violenta dominatione poputum op·
{iactum est itaquequod invalescente eorum con-

spiratione, captus est protosevasto, et privatus ocu-

lis et argumentis virilibus decurtatus ς unde nostri

plurimum mente consternati. timentes ue civium

super eos repentina tieret irrupti0, praemoniti a D

quibusdam qui conjurationis habebant conscien-
tiam ; qui validiores erant,alii ingaleisquadraginta
quatuor,quas in portu repererant.Groecorum effuge·
runt molimina; alii iu navibus, quarum iu portu
maxima erat copia, omnem domum imponentes,
mortis evaserunt discrimen. Qui autem seniores
eraut,vel infirmi reperti sunt, et ad fugam minus
idonei, ii in domibus suis relicti, impietatis quam
alii effugerant rabiem perpessi sunt. Nam parato
clam navigio saepedictus Andronicus universas,
quas secum trahebat, in urbem introduxit copias;
quoe vix ingressae, una cum civibus in eam urbis
partem,quam nostri incolebant irruentes,residuum

Qui autem, ex officio pietatis, oppressorum merito
tenebantur afflictionem relevare, eorum videlicet
sacerdotes et monachi, hi dato pretio, grassatores
et sicarios, ad stragem invitabant, disquirentesse-
cessus et domorum penetralia. nequi in eis deli·
tescereut, ut mortis discrimen declinare possent; ¹
inventosque et violenter extractos tradebant car· ³
niticibus ; quibus etiam, ne gratis operam impen· ¹
darent, pretium sauguinis pro miserorum inter-fe· ¹
ctione porrigebant. Qui autem clementius cum eis
videbantur operari, hi eos qui ad se confugerant at
quibus spem dederant salutis, Turcis et aliis iufl-
delibus populis, iu perpetuam vendebant servitu-
tem ; exquibus promiscui sexus, astatis et conditio·
nis. plusquam quatuor millia, barbaris nationibus,
pretio interveniente, distracta esse dicuntur. Sic
ergo impius Graecorum populus, et qenimt‘na
viperarum (Manli. xxm), more serpentis in oremt'o,
et muris in pera, nibil tale meritos, nihilque tale
verentes, inaie remuneraverunt hospites suos3 qui·
bus tamen filias suas. neptes quoque et sorores,
uxores dederant, et ex diutino convictu sibi reddi·
derant familiares.

CAPUT xiil.
Populus Latinorum, quiin qaleis se receperat, in·
salas et loca mamttma hostiliter depopulatur.

Verum non omnino, tantum et a saecu·
lis inauditum facinus impune commisisse dieun-

