13

NOTITIA ss

Mortui maris, duo speciatim commemorat, quae ad Α nicam et dalmaticam, capsam et duo pallia ς dedIt

pontificale onus abdicandum illum pertrahebant.
a Confectus, inquit,senio et aliquarum aegritudinum
gravatus accessu, ad medicina salutare remedium
confugere, et confracta laboribus membre necessa·

ria requie sublevere constitui 3 si quidem in per-„

niciem meam veluti conjuratae veniunt debilitas,
infirmitas ac senectus, mihique tot incommodorum
instantia fiduciam vitae longioris abrumpit. Accedit
extrinsecus negotiorum, quibus distrahor, impor-
tuna vexatio, quae miserabiliter anhelantem, vel ad
momentum etiam respirare non sinit3 si quidem so-
pius ad regales cum caeteris trahor angariae, eo-
rumque, quibus deesse non possum, frequentibus
infestor injuriis. » Sed cum secessus ille suum

et nobis ad solvenda ecclesia coc libras Andaga-
venaium 3 in quibusdam vero vasis argenteis et
libris quibusdam legalibus centum libras Parisien-
sium ad emendos reditus. Praeterea mediorum quo·
rumdam librorum legalium sex volumina, et alios
diversi generis libros ad retinendum in armario no·
bis dedit ; sed et diversis temporibus multa nobis in
vita sua beneficia contulit. statutum est ergo ut
tanti Patris anniversario recurrente, singulis annis
ipsum solemniter celebretur, flat commendatio ante
missam. ι Jacet prope chorum ad altare Sancti
Dionysii cum hac epigraphe z « Epitaphium Arnulii
Lexoviensis episcopi, qui postquam xr. annis potens
opere et sermone populo suo praefuit, irater noster

haud sortitus esset effectum, ad Victorinum apud B effectus, moriens demum in veteri basilica sepul-
Parisios monasterium serecepit, ut hahent chronica tus est, nunc vero translatus hic quiescit.

Northmanniae z α Arnuli’us Lexoviensis episcopus
mense lunio senio tractusLexoviensem episcopatum
dimisit, et ad S. Victorem Parisius se transtulit,
ibique anno sequenti mortuus est. υ Et Robertus de
&tonte in appendice ad sigebertum ad annum 1182:
α Arnuifus Lexoviensis episcopus, cum per ιι, an·
nos eamdem ecclesiam rexisset, in aedificando ec-
clesiam et pulcherrimas domos laborasset, renuu-
tiavit episcopatui, et perrexit Par-isius suos dies
dimidiaturus apud S. Victorem in domibus pulcher·
rimis, quesibi ad opus suum construxerat. n ibi
autem diu non mansit, siquidem decessit an. 1184
pridie Kal. Septembris, qua die quotannis in necro-
logio Victorino recitatur α anniversarium solemne

Tu qui dives eras, et maynus episcopus, ob quia
Sortem mutasti pauperiore statu Ι

Imo pauperiem mutavi fenore magno,
Mundo dives emm, ptus suit esse Deo. »

Postmodum renovatum est ejus sacellum, et ad

perennem notitiam incripta sunt superliminari hoc
carmina ι

Hoc temptum ,iunctaeque «τάδε sunt praesulis olins
Araulfi antiquum Lemniensis opus.

Si ter quinoentos annos triqintaque et unum
Annumeres, Christo cum repararet· habes.

Arnulss epistolae et epigrammata exstant mss. in
bibliotheca Vaticana nu. 189 et 537. Odo Turnebus

Patris nostri piae recordationis Arnulli Lexovieneis C Adriani filius epistolas primus edidit cum sermoni·

episcopi, qui magna devotionis affectu,quem a mul—
tis retro annis erga ecclesiam nostram habuerat,
de episcopatu suo ad nos veniens, canonicus noster
effectus est. quietisque sibi ac sepulturae locum
eumdem inter omnes alias ecclesias praeelegit, mul-
tis et magnis beneflciis dignum et perpetuum sui
nominis et amoris memoriale posteris derelinquens ς
siquidem dedit nobis idem pater in cultu altaris
duos textus, crucem et calicem, tres casulas, tu·

bus et carminibus, unde in Bibliotheca Petrum
transiere tom. xx11. Arnulfl tractatum de schis-
mate inter Innocentium 11 et Petrum Leonem, di·
ctum Anacletum, edidit Daoherius tom. 11 spicileg,
ubi etiam exhibet plurimas eJus epistolas antes nou
editas, scilicet ad Lucium papam, quem majestatis
titulo compellat, apologeticum ad suorum adver-
sariorum confutandas calumnias, ad Alexandrum
papam, ad Henricum regem Anglorum.

