1241

EPISTOLAE'. ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

12⁴2

abbascum consiliocoabbatum suorumin eos duxe- Α verberare seu interficere, aut furtum vel rapinam

rit auctoritate ordinis promulgandam. Ad haec quo·
niam Praemonstratensis Ecclesia prima mater est
omnium Ecclesiarum totius ordinis et Patrem super
se alium non habet, sicut ad cautelam et custodiam
ordinis statutum cst per tres primos abbates, Lau-
dunensem,Flauressiensem et Cui ssiacensem,annua
ibidem visitatio fiat3 etsi quid in ipsa domo corri-

’ gendum fuerit, absque majori per eos audientia

corrigatur. Quod si abbas in corrigendo tepidus
fuerit, et fratres saepius moniti incorrigibiles per-
manserint, ad generale capitulum referatur, et, sic-
ut melius visum fuerit, consilio generalis capituli
emendetur, et sententia in hac parte capituli sine
retractatione aliqua observetur. Quoties vero Eccle-

committere audeat. Ob evitandas vero saecularium
virorum frequentias, liberum sit vobis, salvo jure
dioecesanorum episcoporum, oratoria in grangiis et
curtibus vestris construere, et in ipsis vobis et fa-
milioe vestrm divina officia, cum necesse fuerit, ce·
labrare, et ipsam familiam, nisi aliqui sint qui in
vicina propria habeant domicilia, ad confessionem,
communionem et sepulturam cum vestri ordinis
suscipere honestate. Liceatquoque vobis personas,
liberas et absolutas e saeculo fugientes, ad conver·
sionem suscipere, ac eas cum rebus suis absquo
contradictione aliqua retinere ; infirmos quoque
absolutos, quiin extrema voluntate ad vos se trans·
ferri, aut apud vos sepeliri deliberaverint, nullus

sia Praemonstratensis sine abbate fuerit, ad praefa— B impedire, seu res eorum legitimas retinere praesu·

tos tres abbates ejus cura respiciat, et a canonicis
ipsius Ecclesiae, cum eorum consilio, persona in
abbatem idonea eligatur ad consilium suum qua-
tuor aliis abbatibus ad eamdem Ecclesiam pertinen-
tibus pariter advocatis, quos ipsi canonici provi·
derint advocandos. Liceat quoque unicuique matri
Ecclesias ordinis vestri, cum consilio abbatis Proe·
monstratensis, de abbatibus Ecclesiarum, quoe ab
ea processisse noscuntur, sive etiam de alia ejus-
dem ordinis inferiore Ecclesia, sibi, quemcunque
voluerint, si tamen idoneus exstiterit, in abbatem
assumere. Personam autem de alio ordine nulla Ec·
elesiarum vestrarum sibi eligat in abbatem, nec
vestri ordinis aliqua in abbatem monasteriialterius

mat, salva tamen hoeredum legitima portione, et
canonica Justitia illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur.

Ad majorem etiam ordinis vestri reverentiam et
regularis disciplinae observantiam, vobis, filii abba-
tes, subjectos vestros ligandi et solvendi plenam
concedimus facultatem. Quia vero singula quae ad
religionis profectum et animarum salutem ordina-
stis, praesenti abbreviationi nequiverunt annecti,
nos cum iis quae scripta sunt, consuetudines νοτ
stras‚ quas inter vos religionis intuitu regulariter
statuistis etdeinceps, auctore Domino, statuetis, au·
ctoritate apostolica roboramus, et vobis vestrisque
successoribus et omnibus qui ordinem vestrum

ordinis, nisi de auctoritate Romanoe Ecclesiae ordi· c professi fuerint perpetuis temporibus inviolabiliter

netur. Nulli etiam canonicos vel conversos vestros,
sine licentia abbatum suorum, recipere aut susce·
ptos liceat retinere. Sane nulli Ecclesiae vestri or-
diuisliceat ad aliquam aliam professionem temeri-
tate qualibet se transferre. Si quoe vero Ecclesiae
canonicorum alterius ordinis ad ordinem vestrum
venerint. ad Ecclesiam vestri ordinis habeant sine
refragatione respectum,in qua noscuntur ordinem
vestrum assumpsisse. ·

Praeterea, si inter aliquas Ecclesiae vestri ordinis
de temporalibus quoestio emerserit, non extra or-
dinem ecclesiastica vel saecularis audientia requira-
tur; sed, mediante praemonstratensi abbate et coe-
teris quos vocaverit, aut charitative inter eas com-

observandas decernimus. Nec aliqum litterae ha-
beant firmitatem quae, tacito nomine ordinis Pro-
monstratensis,contra libertatem vobis ab apostolica
sede indultam fuerint impetratoe. Sane laborum
vestrorum de possessionibus habitis ante concilium
generale, ac etiam novalium, quas propriis manibus
aut sumptibus colitis. de quibus novalibus aliquis
hactenus non percepit, sive de hortis et virgultis,
pratis, pascuis, de piscationibus vestris, vel de nu-
trimentis animalium vestrorum, nullus a vobis deci-
mas exigere vel extorquere praesumat. interdicimus
vero episcopis et aliis ecclesiarum proelatis, nisi ser·
vato erectionis numero in Lateranensi concilio
constituto, in vestris monasteriis hospitari. Ad gran-

ponatur, aut, auditis utriusque rationibus, eadem D gias autem vestras et ad curtes hospitandi gratia,

controversia iusto j udicio terminetur. Ad majorem
quoque ordinis vestri pacem conservandam distri·
ctius prohibemus, ne aliquis praelatorum vel subdi-
torum vestrorum, in iis qua: ad disciplinam et in-
stituta ordinis spectant, audeat, prout statutum est
in Lateranensi concilio, appellare ; sed si quispiam
appellare tentaverit, nihilominus illi quorum inter-
est regularem disciplinam exercere debebunt. De
caetero, quoniam a strepitu et tumultu saeculari
remoti, pacem et quietem diligitis, grangias vestras
et curtes, sicut et atria ecclesiarum a pravorum
incursu et violentia liberas fore sancimus, prohi-
bentes ut nullus ibi hominem capere, spoliare,

nonnisi in magna necessitate divertant3 et tunc
contenti sint ipsarum mansionum cibariis consuetis
cum honestate atque charitate exhibitis. Nulli au-
tem saeculari personoe vel ecclesiasticas in aliqua
domorum vestrarum liceat carnibus vesci, nisi
manifeste aegritudinis causa et in solis monasteriis
conventualibus vestris.

Prohibemus insuper ne aliqua persona, fratres,
ordinis vestri audeat ad saecularia j udicia provocare.
Sed si quis adversus vos aliquid sibi crediderit de
jure competere, sub ecclesiastici examine judicii
experiendi babeat facultatem. Licitum praeterea
vobis sit in causis vestris fratres vestros idoneos ad

