331

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

’ 332

stantes cominus. Dumque solita eis incumbunt Α comprimentibus,inllnitipraecipitarenturin fluvium.

instantia, et injuriae memores, quam pertulerant,
neo respirandi permittunt ferias, emarcuit virtus
eorum, et prae timoris angustia renibus dissolutis,
in sugam versi, versus pontem civitatis certatim
contendunt. Sed prevenerat eorum molimina, in
hujusmodi assuetus negotiis, Lotharingiae dux
illustris 3 et locum, qui ante pontem eorum erat ali-
quantulumeminentior,eumenis occupat3 eteosquos
venerabiles principes gladiis insectabantur, ad pon·
tem volentes effugere, aut gladiis obtruncat, aut in
agonem unde fugerant violenter redire compellit
perituros. Instat comes Flandrensium, tanquam
vir strenuus ; et armornmusum habens familiarem,
oum suis sequacibus hostium prosternit agmina,
objiciens animosius·et frequenter quae in nostros
maia commiserant, exaggerat. Normannorum vero
nihilominus eomes, a paterna virtute non degener,
strenue nimis in‘ eodem desudat opere. Comes
quoque Tolosanus, zelo Dei succensus ς Hngo etiam
Magnus, regii memor sanguinis et a tante dignita·
tis eulmine nou recedens3 comes Eustachius, do·
mini duois frater-3 Balduinus quoque, Hermancoru

comes, et Hugo de Sancto Paulo, cum aliis nobili-
bus, tanta hostes animositate insequuntur, tanta
in eos virtute desaeviunt, ut contritis {eorum viri-
hus‚more pecudum impune caederentur. Acxianus
autem urbis portas post suos, quos inde ad pugnam
emiserat, claudi precipiens, ut eis animos amplio-
res lurunderet, et pro desperatione reditus, magis
animaret ad praelia, dum sibi credit consulere, suos
inconsulte trahit in ruinam ; dum enim nostrorum
impetus et armorum instantiam sustinere non
valerent diutius, salutis unicum erat ruga reme·
dium, ouius spe frustrati penitus, passim gladiis
ooeduntnr st pereunt, qui ea via mortem poterant
evasisse. Erat autem in castris tantus armorum
fragor, et gladiorum tinnitus et coruscatio, equo-
rum fremitus et populi vociferantis elamor, quod
nisiarmorumgenus manifestam inter eos praeberet
differ-entiam, multos potuisset error indiscretus
imminentibus subjecisse periculis aut sinistris ca-
sibus exemisse. Matronae autem civitatis cum
filiabus et parvulis, senes quoque et imbellis popu·
lus, de turribus et muro suorum stragem contuen-
tes, gemitibus et lacrymis suorum deplorant exter·

Dux vero Lotharingiae, etsi in toto conflictu optime
se habuerat, tamen circa pontem jam advespera-
scente die, tantum tamquo insigne virtutis, qua
singulariter praeeminebat, dedit argumentum, ut
perpetua dignum ,iudicetur memoria factum cius
celebre, quo se universo exercitui reddidit insignem.
Nam, postquam multorum capita loricatorum, sine
ictus repetitione, solita virtute amputavit, unum de
hostibus protavirus instantem, licet lorica indutum,
per medium divisit, ita ut pars ab umbilico supe·
rior, ad terram decideret ; reliqna parte super
equum cui insederat inira urbem introducta.
Obstupuit populus, visa lacti novitate; nec latere
patitur, quod ubique praedicat, sactum tam mira·
bile. Cecidisse ea die dicuntur de hostibus, quasi
ad duo millia ε quod nisi nox importuna, nostrorum
titulis et palmae invidens, se intulisset immatura,
finem ea die procul dubio Antiochenorum habuisset
negotium. Tanta autem circa pontem et in flumine
perpetratae oaedis exstabant vestigia, ut mutato
colore fluvius totus ad mare sanguineus descende-
ret. Famu est etiam, et ita per quosdam fideles,
qui ab urbe egressi ad nostros se contulerunt,ple·
nius innotuit, quod duodecim de majoribus eorum
satrapis, in ea congressione gladiis obtruncati, ir-
reparabile civitati damnum intulerunt.

CAPUT V11.

Nostri ia capite pontis prandium-construunt, victo-
rzae stonum ad naves dariqunt.

Luce demum postera solito cursu terris restitu-
ta, iterum convenerunt principes adinvicem, gra·
tias omnipotenti pro collata exhibentes victoria,
ut de instantibus deliberarent negotiis. visumque
est omnibus expedire, ut ad id quod prius conce·
perant redeuntes, munitionem quamdam in capite
pontis erigerent, ut et civibus praepediretur exitus
et nostris securior discurrendi ministraretur facul·
tas. Erat antem ibi,ut praedixisse nos meminimus,
superstitionis eorum oratorium ; ubi etiam sepultu-
τω suorum, locum deputaverant. Illuc ergo tam no-
cte praeterita, quam diei parte sequentis jam exa·
cta, defunctorum snorum transtulerant et sepelie-
rant corpora. Quod ut plebi nostrie plenius, et pro
certo compertum est, illuc violenter irruentes, oo-
casione spoliorum, quae cum ipsis tradita fuerant

minium : Felicia iudicantes quar proeterierant tem· Ι) sepulturae, sepulcra violant ; sepultos effodiunt, au·

pora ,· eos felices nihilominus, quibus mors amica
pridem contulerat, ne istis involverentur calamitati ·
bus. Quaecunque secandos, beatos prmus matres re-
putaverant, nanc mutato cantica, faustas esse steri-
les, et matribus multo praedioane feliciores. onianus
interea populum suum videns penitus deiecisse,
quodque residuum erat gladiis expositum, strage
vicina consumendum, portas praecipit sub omni
celeritate aperiri, ut populi reliquias in tuto per-
mitteret collocari. Reserate autem aditu tanta per
pontem lugientium iacta est turba st tumultus, ut
hostibus insectantibus, et pro timore seinvicem

rum et argentum, et vestes pretiosas cum ipsorum
funeribus de monumentis extrahentes. Factum est
autern, ut qui prius de numero interemptorum, eo
quod de nocte consummatum erat praelium, dubi·
tarent, per hanc talem revelationem iacti doctio-
res, pleniorem de hesterno negotio laetitiam conce-
perint. Nam praeler eos qui in flumine variis casi-
bus submersi sunt, et qui in urbe sepulti, quique
lethaliter saucii, mortem adhue praestolabantur im-
minentem, mille quingenti in praedicto loeo reperti
sunt. Ex quibus trecenta vel ampliora capita ad
portum dirigentes, nostros qui illuc ab hesterno

